https://youtu.be/EcfD1Q8Tf9o
https://youtu.be/EcfD1Q8Tf9o
So now, let's talk about the development of the model using
Hãy nói về sự phát triển mô hình
linear regression.
với phép hồi quy tuyến tính
So formally, what we're doing is we're
Nên một cách chính thức, điều ta đang làm
capturing the relationship in terms of a linear model.
là nắm bắt mối quan hệ trong một mô hình tuyến tính.
The y, the dependent variable is a function
Biến độc lập
of a series of independent variables, one or more xes.
là một hàm của chuỗi những biến phụ thuộc, một hoặc nhiều x hơn
The data we're going to use, X i, Y i,
Dữ liệu ta sẽ dùng là Xi, Yi,
are the observed pairs from which
cặp được quan sát mà từ đó
we try to estimate those coefficients,
ta cố ước tính những hệ số beta đó,
those beta coefficients, to find the best fit.
để tìm cái trùng khớp tốt nhất
Now, the error term, our epsilon,
Số hạng sai số epsilon của ta
is that data portion that is unaccounted for or unexplained.
là phần dữ liệu không được rõ ràng và không được giải thích
Now, these error terms, we're going
Những số hạng này,
to make an assumption on them.
ta sẽ dự đoán nó
And that is that they're going to be identically
Và chúng sẽ được phân bố giống hệt
and independently distributed following
và độc lập lẫn nhau theo
a normal distribution with a mean of 0
phân phối chuẩn với giá trị trung bình là 0
and some standard deviation sigma.
và một độ lệch chuẩn sigma nào đó
So, I id is something we talked about in a previous lesson.
I là một thứ ta đã nói trong bài giảng trước.
So now, the reason why we make sure the mean is 0
Lý do ta đảm bảo giá trị trung bình là 0
is because, if it was any other value, then
là nếu, có một giá trị nào khác,
the errors would be biased.
những sai sót sẽ bị lệch.
If it was 100, then that would be
Nếu số này là 100, nó sẽ có nghĩa
saying that, on average, my error is 100 units off.
là, trung bình, sai số của tôi sẽ bị lệch 100 đơn vị.
It doesn't make sense.
Nó sẽ không có nghĩa.
So it makes sense that the mean is going
Nên giá trị trung bình sẽ là 0
to be 0 for the error terms.
cho những số hạng sai số.
And these error terms catch all the factors
Và những số hạng sai số này nắm bắt tất cả các nhân tố
that are ignored or neglected in the model.
bị bỏ quên trong mô hình.
And so what we're trying to do is
Và điều ta đang cố làm là
develop a model that allows us to estimate
phát triển một mô hình để ước tính
a dependent variable given one or more independent variables.
1 biến phụ thuộc cho 1 hay nhiều biến độc lập.
So what we have are these pairs of observed datas,
Điều ta có là những cặp dữ liệu được quan sát này,
this capital Y i and this X i.
Yi và Xi.
And we're going to estimate these unknowns,
Và ta sẽ ước tính những ẩn
this beta 0, a beta 1, and it's epsilon 1 or the error term.
beta 0, beta 1, và epsilon 1, hay số hạng sai số.
So what we're doing here is using our known data,
Điều ta đang làm ở đây là dùng dữ liệu đã biết
our observed data, to calculate the coefficients.
để tính những hệ số.
Then we'll use those coefficients
Rồi ta sẽ dùng những hệ số này
for predictions or to capture, to describe the situation.
để dự đoán, hay nắm bắt tình hình.
So essentially, what we're creating here
Nên cơ bản, ta đang tạo ra
is a conditional expectation where
một tình huống giả định
the expected value of y, that's the dependent variable, given
mà giá trị được dự đoán của biến độc lập y,
a set of independent variables is
cho rằng một bộ biến độc lập
going to be equal to beta 0 plus beta 1 times
sẽ bằng beta 0 cộn beta 1 nhân x
x in this situation.
trong tình huống này
The standard deviation of y given x
Độ lệch chuẩn của y so với x
is going to be that error term sigma.
sẽ là số hạng sai số sigma
OK.
Ok.
So the important aspect here are those error terms.
Phương diện quan trọng ở đây là những số hạng sai số đó.
And we give them a special name.
Và ta đặt cho chúng một cái tên đặc biệt.
We call them residuals.
Ta gọi chúng là những phần dư.
And it's just the amount, the difference
Và nó chỉ là số lượng,
between what you actually had for the y minus the estimated
hiệu giữa dữ liệu bạn có cho y và
or predicted value of each observation.
giá trị được dự đoán cho từng lần quan sát.
And so these predicted or estimated values
Vì vậy những giá trị được dự đoán và ước tính
are found by using the regression
được tìm qua những hệ số hồi quy,
coefficients, those beta terms that we'll talk about.
những số hạng beta mà ta sẽ nói về sau.
So here, I have this y hat and whenever
Ở đây, tôi có một y mũ và bất cứ khi nào
you have a hat on top of a variable,
bạn có một cái mũ trên một biến,
that means it's an estimate or a prediction.
đó sẽ là một ước tính hoặc dự đoán.
So y hat i is equal to beta 0 plus beta
Nên y mũ bằng beta 0 cộng beta 1
1 times X i, that's for each of the observations I have,
nhân Xi, cho từng quan sát tội có,
i equals 1, 2, 3, whatever to n.
i bằng 1,2,3, đến n.
My error term is simply going to be the actual value of y
Số hạng sai số của tôi sẽ chỉ là giá trị thực của y Yi của quan sát đó,
for that observation, Y i, minus the y hat
trừ y mũ i,
i, so the actual minus the estimate.
là giá trị thực trừ cái ước tính.
Now, we know the estimate is just that equation I had.
Ta biết giá trị ước tính chỉ là phương trình tôi có.
So it's going to be y i minus B0 plus B1 times x i.
Nó sẽ là yi trừ B0 cộng B1 nhân xi.
And we want to find the best values for B
Và ta muốn tìm những giá trị lớn nhất của B
that minimize the residuals.
và có thể giảm thiểu những số dư.
So that's what we're really looking to.
Đó là cái ta phải tìm.
We want to minimize the error in terms or the residuals.
Ta muốn giảm thiểu số hạng sai số theo số dư.
So here's our data.
Đây là dữ liệu của ta.
And suppose I found that the regression
Cho rằng tôi có đường hồi quy
line or the linear relationship is equal to 1,000 for beta 0
hay quan hệ tuyến tính bằng 1,000 cho beta 0,
or the intercept plus 1.75, or $1.75 a mile, for the distance.
hay giao điểm cộng 1.75, hay 1.75$/ mile, cho khoảng cách.
So that's what that red line is.
Đó là đường màu đỏ.
So if that's what I come up with as my regression line,
Nên nếu đó là cái tôi có cho đường hồi quy,
then my beta 0 is 1000, the slope of the distance
beta 0 của tôi là 1000, độ đốc của khoảng cách là 1.75.
is 1.75, that's my B1 term.
Đó là số hạng B1 của tôi.
Then I can look for specific observation.
Sau đó tôi có tể tìm những quan sát cụ thể.
In this case, I'm going to observation number 32.
Trong trường hợp này, tôi sẽ đến với quan sát số 32.
And this is where the distance is 1,007 miles,
Và đây là nơi khoảng cách là 1,007 mile,
and the corresponding actual observed cost is $2,346.
và giá thực quan sát được tương đương là 2,346$.
Now, if I go straight up from that x value
Nếu tôi đi thẳng từ giá trị x đó
to where it hits on the red line, my regression line,
đến nơi nó chạm đường thẳng đỏ, hay đường hồi quy của tôi,
that's my estimate.
đó là ước tính của tôi.
So for that distance of 1,007 miles,
Nên cho khoảng cách 1,007 mile đó,
I'm estimating it'll cost $2,762.25 in this case.
tôi ước tính nó sẽ tốn $2,762.25 trong trường hợp này.
So that's my estimate, that's my y hat,
Đó là giá trị ước tính y mũ của tôi.
y hat 32 is the 32nd observation.
Y mũ 32 là quan sát thứ 32.
So the difference between these is the residual.
Nên hiệu giữa những số hạng này là số dư.
So the E or error term or residual,
Nên E, hay số hạng sai số, hay số dư,
you can use any different acronym there,
bạn có thể dùng bất cứ từ viết tắt nào cho nó.
E32 is equal to 2,346, the observed, minus the estimate.
E32 bằng 2,346, cái quan sát được trừ cái ước tính.
And the estimate is simply, for that given
Và cái ước tính đơn giản là vị trí x trên đường thẳng,
x, where it is on the line, and that
và nó
ends up being minus $416.25.
cuối cùng bằng -416.25$.
So this kind of helps give you a better feel
Cái này hơi giúp bạn hiểu tốt hơn
for what a residual is, what the intercept is,
số dư, giao điểm,
and all those different values.
và những loại giá trị khác nữa,
But it begs the question, how do I come up with a best fit?
Nhưng nó tạo ra câu hỏi, làm sao tôi có được hồi quy tốt nhất?
What's the method I use?
Làm cách nào?
Because you can think of many different ways
Vì bạn có thể nghĩ tới nhiều cách
that I would do it.
tôi có thể làm nó.
I could just minimize the some of the errors.
Tôi có thể chỉ giảm bớt một số sai sót.
Well, that wouldn't make as much sense, right?
Nó sẽ không có nghĩa nữa, phải chứ?
Because really high ones would cancel out really low ones.
Vì những số hạng rất cao sẽ triệt đi những giá trị rất thấp.
What if I take a min sum of absolute error?
Nếu tôi lấy tổng nhỏ nhất của một sai số tuyệt đối?
And so that would get rid of the canceling out.
Nó sẽ loại bỏ việc triệt tiêu của tôi.
But if I take an absolute value, it gets really intractable.
Nhưng nếu tôi lấy trị tuyệt đối, cái sai số đó sẽ càng khó sửa.
It's hard to actually calculate with that.
Khó để tính toán với cái đó.
So instead, what we're going to do,
Nên thay vào đó, điều ta sẽ làm
we're going to use the minimum sum
là dùng tổng nhỏ nhất
of the squares of the error.
của bình phương những sai số.
So we're going to minimize the sum squared
Ta sẽ giảm thiểu bình phương của
of each of those error terms.
tổng mỗi sai số đó.
Why are we doing that?
Tại sao ta làm vậy?
Well, it's shown that it's a best estimate for the line,
Nó đã được chứng minh là ước tính tốt nhất cho đường thẳng.
it actually minimizes the amount of errors, it reduces the bias,
Nó giảm thiểu những sai sót, lệch hướng,
and it's much more accurate.
và nó chính xác hơn nhiều.
So this is why we call it ordinary least squares or OLS
Đây là tại sao ta gọi nó là
regression.
phép hồi quy bình phương tối thiểu (OLS).
And so what we're going to do is find the optimal value
Nên điều ta sẽ làm là tìm giá trị tối ưu
of the coefficients, in this case, beta 0 and beta 1,
cho những hệ số, trong trường hợp này là beta 0 và beta 1,
to minimize the sum of the squares of the errors,
để giảm thiểu tổng bình phương những sai số,
or those residual terms that we talked about.
hay những số hạng dư ta đã nói đến.
So this is the formal objective function, if you will.
Đây là hàm mục tiêu tiêu chuẩn.
And so I want to minimize the sum from i equals 1 to n
Tôi muốn giảm thiễu tổng từ i=1 đến i=n
of why y sub i minus beta 0 minus beta 1 times x1 squared.
của Yi trừ beta 0 trừ beta 1 nhân x1 bình phương.
So this is just-- let's highlight
Đây chỉ là
it-- an objective function that I want to minimize.
một hàm mục tiêu mà tôi muốn giảm thiểu.
Why am I'm minimizing?
Tại sao tôi phải làm vậy?
I want to minimize the sum of the squares.
Tôi muốn giảm thiểu tổng các bình phương.
And the beautiful thing here is we get a nice closed form
Và điều tuyệt vời ở đây là ta sẽ có đáp án "gọn"
analytical solution for both the beta 0 and the beta 1 terms.
cho cả số hạng beta 0 và beta 1.
And so it kind of makes sense if you look at the beta 0,
Nó khá là có nghĩa khi bạn nhìn vào beta 0,
it's saying that my intercept is going
nó nói rằng giao điểm của tôi
to be equal to the average y value minus B1
sẽ bằng giá trị y trung bình trừ B1
times the average x value.
nhân giá trị x trung bình.
And then you can look at the beta 1 term,
Rồi bạn cũng có thể nhìn vào số hạng beta 1,
and it looks like it kind of makes sense, right?
nó khá có nghĩa đúng không?
It looks like it's balancing out of the spread or the dispersion
Nó nhìn như sẽ "cân bằng" sự phân bố
for both the x and the y values dividing by the square
của cả giá trị x và y chia cho bình phương
dispersion for the x values.
phân bố của những giá trị x.
Now, these come out of the optimization
Những cái này là từ sự tối ưu hóa
to minimize the sum of the squared errors.
để giảm thiểu tổng bình phương các sai số.
So how would I figure that out?
Làm sao tôi biết điều đó?
Where did this come from?
Nó đến từ đâu?
Well, think way back to our first lesson
Hãy nghĩ về bài học đầu tiên của ta
in this class where we talked about
mà ta nói về
unconstrained optimization.
tối ưu hóa không giới hạn.
All we did was use partial derivatives
Tất cả ta làm là dùng đạo hàm riêng
to find the first order optimality condition
để tìm điều kiện tối ưu bậc nhất
with respect to each variable.
cho từng biến.
Now, it's not important that you know how to do this by hand,
Không quan trọng là bạn biết làm cái này trên giấy không,
but I just want to make sure you guys understand it's not magic.
nhưng tôi chỉ muốn chắc là các bạn hiểu nó không phải ma thuật.
All that we're doing is taking-- we're
Tất cả ta đang làm là
minimizing this objective function, it's unconstrained,
giảm thiểu hàm mục tiêu bị giới hạn,
and we're coming out with a closed form solution.
và ta sẽ có một nghiệm kín.
Now, we're going to take that result and use it.
Ta sẽ lấy kết quả và dùng nó.
But I wanted to make sure you know where I came from,
nhưng tôi muốn chắc rằng bạn biết tôi làm
just minimizing that objective function.
việc giảm thiểu hàm mục tiêu đó.
OK.
OK.
Now, we can also expand to multiple variables.
Ta cũng có thể mở rộng ra nhiều biến khác nhau.
So far, we've only looked at one x variable.
Đến nay ta chỉ mới nhìn đến một biến x.
We can have more.
Ta có thể có thêm.
We can have up to k variables, whatever that number is.
Ta có thể có đến tận k biến, dù số đó là số nào.
So you might have y sub i equals beta 0 plus beta 1 times x1 i
Bạn có thể có Yi bằng beta 0 cộng beta 1 nhân x1i
plus beta 2 times x2 i, and so forth, and so forth,
cộng beta 2 nhân x2i, và cứ như vậy,
where the first subscript is the number
với chỉ số ở dưới đầu tiên là số
of the variable, the second subscript there
của biến, chỉ số ở dưới thứ hai ở đó
is the observation.
là số quan sát.
And you can see, it's the same expectation
Như bạn thấy, nó có kỳ vọng
and same standard deviation.
và lệch chuẩn giống nhau.
And all we're going to be doing here
Tất cả ta sẽ làm ở đây
is minimizing the sum of the square of the errors,
là giảm thiểu tổng bình phương những sai số,
and it follows the same format.
và nó cũng theo một cấu trúc tương tự.
So we're going to work with multiple variate regression.
Ta sẽ làm việc với hồi quy nhiều biến,
The next step right after doing a single variable.
bước tiếp theo sau khi làm hồi quy một biến.
Theoretically, there are some differences in it,
Theo lý thuyết, có một số điểm khác,
but practically, it doesn't make any difference.
nhưng thực ra, nó chẳng khác nhau gì mấy.
Now, I showed you the underlying math.
Tôi đã cho bạn xem toán học bên dưới nó.
What you're going to be using are certain packages.
Điều bạn sẽ làm là dùng một số công thức.
So make sure you work through the recitations
Nên hãy đảm bảo bạn nhìn qua những phần của khóa học
to get comfortable with one of the packages that you pick,
để làm quen với một trong những cái bạn chọn.
because what I'm going to cover for the remainder here
vì cái tôi sẽ chọn giới thiệu cho phần còn lại ở đây
will be agnostic to the different packages.
sẽ khác nhau với nhiều công thức khác nhau.
But I'm going to assume that you're
Nhưng tôi sẽ cho rằng bạn
going to be able to use one of the packages that we discuss.
sẽ có thể dùng một trong những công thức mà ta bàn luận.
All right.
Được rồi.
So let's start building some models.
Bắt đầu dựng một số mô hình nào.